---
title: "길드 관리 애플리케이션 #5 - AdminService"

categories:
- Guild-Management

tags:
- Guild Management
- Spring
- JPA 

last_modified_at: 2022-10-21T20:54:07+09:00

---

오늘은 본격적으로 AdminService를 살펴보겠습니다.  
<br>
여기서 먼저 의문이 들것이 있는데  
왜 컨트롤러는 Login, List, Approval(차후 나올 컨트롤러들)로 나누어져 있는데  
서비스는 하나의 클래스에 묶여있느냐일 것입니다.  
<br>
어떠한 상황에서도 SOLID한 개발을 추구하는 사람은 서비스도 각각 책임에 따라 나누어야 한다고 할 수 있고  
차후에 서비스, 컨트롤러가 거대해질 것까지 생각한다면 나누는 것이 좋은 방법일 수도 있지만 
제 개인적으로 분리하지 않은 이유를 몇 가지 말씀드리자면  
1. 이 애플리케이션에서 이 관리자 관련 기능은 더 커질 일이 없습니다. 일부 기능의 추가는 되겠지만 극단적으로 커질 수가 없습니다.
2. 개인적으로 하나의 메소드를 위한 하나의 클래스를 좋아하지 않습니다. 
명확히 역할이 나누어져 있는 것이 아닌 단순한 리스트 조회, 가입같이 관리자라는 큰 틀에서 동작하는 기능이 작을 경우
나누지 않는 것이 오히려 가독성이나 코드 퀄리티에 유리하다고 생각합니다.  
애초에 확장을 고려하지 않았습니다.
3. 클래스, 메소드가 너무 작습니다. 
2번의 이유와 비슷한데 메소드 하나가 엄청나게 복잡하면 고민하겠지만 메소드 하나하나도 정말 작아서 나누기에 애매하다고 생각했습니다.  
원래 컨트롤러도 하나였다가 view와 api 쪽이 따로 생기고 점점 커짐에 따라 나눈 것이지만 서비스는 그럴 일이 없을 거라고 생각했습니다.

이러한 이유들로 서비스는 하나로 만들었고 코드는 아래와 같습니다.  
[AdminService 깃허브](https://github.com/Sadowbass/dalsom-management-application/blob/main/src/main/java/com/dalsom/management/admin/AdminService.java)  
<br>
일단 가입을 위한 메소드는 2개입니다.
```java
    public Long join(AdminForm form) {
        checkDuplicateAdmin(form.getLoginId());

        Admin admin = Admin.createNewAdmin(form.getLoginId(), form.getPassword(), form.getName());
        adminRepository.save(admin);

        return admin.getId();
    }

    private void checkDuplicateAdmin(String loginId) {
        if (adminRepository.findByLoginId(loginId).isPresent()) {
            throw new DuplicateAdminException("이미 존재하는 아이디입니다");
        }
    }
```
먼저 가입할 아이디의 중복을 확인합니다.  
`adminRepository.findByLoginId(String loginId)`는 JpaRepository를 상속받은 인터페이스에서 정해진 명명 규칙을 통해 만들 수 있습니다.   
엔티티의 필드를 이용하여 찾을 때 이용하며 단순한 쿼리를 메소드의 이름만으로 JPQL을 만들어주기 때문에 단순 조회에 많은 편의를 제공합니다.  
다만 조건이 많거나 복잡한 쿼리의 경우에는 손수 JPQL을 작성하던가 QueryDSL 등을 이용하여 만드는 것이 효율적인 쿼리를 작성할 수 있습니다.  
[AdminRepository 깃허브](https://github.com/Sadowbass/dalsom-management-application/blob/main/src/main/java/com/dalsom/management/admin/repository/AdminRepository.java)  
<br>
그 후에 새로운 Admin 객체를 만드는데 이 객체는 JPA엔티티입니다.  
[Admin 깃허브](https://github.com/Sadowbass/dalsom-management-application/blob/main/src/main/java/com/dalsom/management/admin/Admin.java)  
<br>
필드가 한두개가 아니므로 static 메소드로 객체를 생성합니다.  
이는 김영한 님의 JPA 강의와 이펙티브 자바를 참고하였으며 정적 팩토리 메소드를 이용하는 이유는 여러 가지가 있지만,  
저는 생성자보다 명확하게 이름을 지어서 무슨 역할의 메소드인지 보여주고 싶었습니다.  
그리고 이번에는 private static final을 이용한 상수의 사용을 최대한 줄여보고자 enum 타입들을 이용하여 많이 작업하였습니다.  
enum의 장점은 각각의 필드에 여러 가지 값을 설정할 수 있으며 클래스의 이름을 통해 값들의 의미를 보다 명확하게 보여줄 수 있습니다.  
여기서 사용되지는 않았지만 단순한 값이 아니라 여러 오브젝트들도 제공이 가능한 것도 장점입니다.  
그리고 enum 타입의 필드를 이용할 때 주의할 것은 EnumType을 String으로 설정해야 합니다.  
enum의 선언순서로 값을 넣는 Ordinal을 사용할 경우 
Enum의 순서가 바뀌었을 때 기존에 저장되어있던 DB 데이터가 전부 틀린값이 되어 버립니다.  
그리고 엔티티에서 Enum 타입의 기본값이 Ordinal이기에 반드시 String으로 바꿔주는 습관을 들이는 것이 좋습니다.  
<br>
Admin을 생성하고 새로운 Admin을 repository를 이용해서 save하면 관리자의 가입이 끝이 납니다.  
<br>
다음은 로그인을 위한 spring security 설정과 로그인 로직을 확인해 보겠습니다.